What have you done to him?!
Apa yang awak dah buat kat dia?!
You want to see him?
Awak nak jumpa dia?
Then come home, darling.
Kemudian pulanglah sayang.
You and your brother should die!
Awak dan abang awak patut mati!
-You bitch! -No, Mia!
-Awak jalang! -Tidak, Mia!
You're not a monster.
Awak bukan raksasa.
Patrick.
Patrick.
Did I not tell you to stay away from that boy?
Saya tak suruh awak jauhi budak tu?
Look what happened!
Lihat apa yang berlaku!
I would rather die than become like you.
Saya lebih rela mati daripada menjadi seperti awak.
Ma'am Eden is evil.
Puan Eden jahat.
She's hurting Matmat's family.
Dia mencederakan keluarga Matmat.
-P-Patpat! -Patrick!
-P-Tongkat! -Patrick!
Patpat!
Tongkat!
-Patrick. -Patpat.
-Patrick. -Patpat.
Patpat.
tongkat.
Patrick.
Patrick.
Please wake up, Patpat.
Tolong bangun, Patpat.
-Patrick, please. -Patpat.
-Patrick, tolong. -Patpat.
Wake up.
bangun.
-Patrick.
-Patrick.
You're a great nurse, but you're not a good person.
Anda seorang jururawat yang hebat, tetapi anda bukan seorang yang baik.
"Good person."
"Orang yang baik."
Am I not a good person?
Adakah saya bukan orang yang baik?
What kind of person wants to have her own daughter killed?!
Orang macam mana nak bunuh anak perempuan sendiri?!
I'm not the only one who wanted to do that.
Saya bukan seorang sahaja yang mahu berbuat demikian.
My only intention
Niat saya sahaja
was to get back at him for hurting Mia.
adalah untuk membalasnya kerana menyakiti Mia.
You ruined the lives of many people,
Anda merosakkan kehidupan ramai orang,
including Samuel, Olivia, and Zelda!
termasuk Samuel, Olivia, dan Zelda!
Zelda?!
Zelda?!
She's such an obedient…
Dia seorang yang taat…
fool.
bodoh.
I did everything for my daughter
Saya melakukan segala-galanya untuk anak perempuan saya
just so she could continue to be the best.
hanya supaya dia boleh terus menjadi yang terbaik.
That's how I show my love for her.
Itulah cara saya menunjukkan cinta saya kepadanya.
I hope being in prison teaches you what love means.
Saya harap berada di penjara mengajar anda apa erti cinta.
Love?
Cinta?
Take her away.
Bawa dia pergi.
I'm so sorry.
saya minta maaf sangat.
Patrick?
Patrick?
-How are you feeling? -Mia.
-Bagaimana perasaan anda? -Mia.
Does anything hurt?
Adakah sesuatu yang menyakitkan?
I'm okay.
saya okay.
Where's Matmat?
Matmat mana?
Matmat's fine.
Matmat sihat.
He's with Vincent.
Dia bersama Vincent.
You got hurt again,
awak terluka lagi,
because of me.
kerana saya.
I'm sorry.
saya minta maaf.
I'm so sorry.
saya minta maaf sangat.
it's okay.
tidak mengapa.
What's important is,
Apa yang penting ialah,
we found her.
kami jumpa dia.
We faced her together.
Kami berhadapan dengannya bersama-sama.
Mia.
saya.
Are you coming back to me?
Adakah anda kembali kepada saya?
I'm just here to tell you
Saya hanya di sini untuk memberitahu anda
you'll pay for everything you did…
anda akan membayar semua yang anda lakukan…
to Papa
kepada ayah
and to Patrick's mother.
dan kepada ibu Patrick.
Those people again?
Orang itu lagi?
I'm your family, Mia.
Saya keluarga awak, Mia.
You're like a little demon child who never stops eating,
Anda seperti anak syaitan kecil yang tidak pernah berhenti makan,
unable to feel love for anyone else.
tidak dapat merasakan cinta kepada orang lain.
Enough of that love bullshit.
Cukuplah omong kosong cinta itu.
You won't be the best because of that love.
Anda tidak akan menjadi yang terbaik kerana cinta itu.
I used to hate butterflies
Saya pernah benci rama-rama
because they reminded me of you.
kerana mereka mengingatkan saya tentang awak.
But I guess I shouldn't hate them after all
Tetapi saya rasa saya tidak sepatutnya membenci mereka
because for other people…
kerana untuk orang lain…
…they have a deeper meaning.
…ia mempunyai makna yang lebih mendalam.
Wow.
Wah.
Butterflies…
rama-rama…
are for healing.
adalah untuk penyembuhan.
Healing?
Penyembuhan?
That's why…
Sebab itu…
I've sent you your own butterfly.
Saya telah menghantar anda rama-rama anda sendiri.
Ma?
Dan?
Uh…
Eh…
Mama?
Mama?
You're still my mother, right?
Awak masih ibu saya, kan?
Are you okay, Matmat?
Awak okay, Matmat?
"Tessie G-Gonzales…"
"Tessie G-Gonzales…"
"L-Loving…
"L-Penyayang…
m-mother of…
m-ibu kepada…
…Patpat and Matmat."
"...Patpat dan Matmat."
Matmat…
terima kasih…
This is where we'll visit Mama from now on.
Di sinilah kami akan melawat Mama mulai sekarang.
Hmm.
Hmm.
C-Can I talk to Mama?
B-Boleh saya bercakap dengan Mama?
Of course.
Sudah tentu.
Hi, Mama.
Hai, Ibu.
Hello, Mama Tessie.
Hello, Mama Tessie.
M-Mama,
M-Ibu,
I-I brought…
Saya membawa…
the book,
buku itu,
Mia wrote.
Mia menulis.
And then
Dan kemudian
M-Matmat…
M-Matmat…
…d-did the drawings, Mama.
…d-buat lukisan, Mama.
T-The book has…
B-Buku itu mempunyai…
Matmat's name on it.
Tertera nama Matmat.
It's written on it, Mama.
Ada tertulis di atasnya, Mama.
I-I wish you were here, Mama…
Saya harap awak ada di sini, Mama…
…t-to see Matmat's work.
…t-untuk melihat hasil kerja Matmat.
You'd be proud of M-Matmat.
Anda pasti berbangga dengan M-Matmat.
You'd be proud of Matmat.
Anda pasti berbangga dengan Matmat.
I'm sure Mama's so proud of you.
Saya pasti Mama sangat bangga dengan awak.
Mmm?
Mmm?
She's happy for you.
Dia gembira untuk awak.
I will take care of our family, Mama Tessie.
Saya akan menjaga keluarga kita, Mama Tessie.
Mama…
mama…
We've finally gotten justice to your death.
Kami akhirnya mendapat keadilan untuk kematian awak.
Matmat and I can heal now.
Saya dan Matmat boleh sembuh sekarang.
Our family will be at peace.
Keluarga kita akan aman.
Just wait for it.
Tunggu sahaja.
Are you guys ready?
Adakah anda bersedia?
-R-Ready! -Okay.
-R-Sedia! -Baiklah.
Open sesame!
Buka bijan!
Ta-da!
Itu sahaja!
Wow! Wow! Wow!
Wah! Wah! Wah!
I-It's a camping car!
S-Ia kereta perkhemahan!
Consider this my payment for your painting.
Anggap ini bayaran saya untuk lukisan anda.
This is M-Matmat's camping car?
Ini kereta perkhemahan M-Matmat?
Oh! Not really.
Oh! Tidak begitu.
It's just for rent.
Ia hanya untuk disewa.
Tell me how long you'll use it, and I'll rent it for you.
Beritahu saya berapa lama anda akan menggunakannya, dan saya akan menyewakannya untuk anda.
C-Can Matmat g-go in?
B-Bolehkah Matmat masuk?
Of course! Come, let's go in.
Sudah tentu! Jom, jom masuk.
Wow!
Wah!
-Can you believe it? -Wow, this sure is heavy.
-Bolehkah anda percaya? -Wah, ini pasti berat.
Come.
Datang.
-Wow! -Get in.
-Wah! -Masuk.
This rascal's thoughtful after all.
Bajingan ini bertimbang rasa.
Mama Li, we've got something for you, too.
Mama Li, kami juga ada sesuatu untuk kamu.
-For me? -Mm-hmm.
-Untuk saya? -Mm-hmm.
-Wow! Can I keep this? -Yes.
-Wah! Bolehkah saya menyimpan ini? -Ya.
Wow!
Wah!
The illustrator even wrote you a special note.
Ilustrator juga menulis nota khas kepada anda.
Oh?
Oh?
"M-Mama Li,
"M-Mak Li,
you are Matmat and Patpat's second mom.
Awak adalah ibu kedua Matmat dan Patpat.
Thank you for everything".
Terima kasih untuk segalanya".
He called me his second mom.
Dia memanggil saya ibu kedua.
Mama…
mama…
You really are our second mom now.
Anda benar-benar ibu kedua kami sekarang.
Thank you.
terima kasih.
Thanks. You know…
Terima kasih. awak tahu…
among all my adopted children,
antara semua anak angkat saya,
you three are my favorites.
kamu bertiga adalah kegemaran saya.
Don't you tell Jason that.
Jangan awak beritahu Jason itu.
-Hmm. -Patpat.
-Hmm. -Tongkat.
Mia and Patpat,
Mia dan Patpat,
l-let's go on a camping trip.
l-jom pergi perkhemahan.
Sure, Matmat.
Pasti, Matmat.
L-Love you, Ma! Bye-bye!
L-Sayang awak, Ma! Selamat tinggal!
-Bye-bye! -I love you!
-Selamat tinggal! -Saya sayang awak!
-Ma? -Stop!
-Ma? -Berhenti!
-Bye-bye! Bye-bye! -Love you, my children!
-Selamat tinggal! Selamat tinggal! -Sayang kamu, anak-anakku!
Wow! Wow!
Wah! Wah!
♪ I'm terrified of the law of attraction ♪
♪ Saya takut dengan undang-undang tarikan ♪
♪ Every time it comes around ♪
♪ Setiap kali ia datang ♪
♪ Oh every single day I'm fighting the pain of a million ♪
♪ Oh setiap hari saya melawan kesakitan sejuta ♪
♪ I don't wanna make a sound ♪
♪ Saya tidak mahu mengeluarkan bunyi ♪
♪ 'Cause oh my scars won't fade away ♪
♪ Kerana oh parut saya tidak akan pudar ♪
♪ So tell me out of all the people In the world to save ♪
♪ Jadi beritahu saya daripada semua orang di dunia untuk menyelamatkan ♪
♪ Why me? ♪
♪ Kenapa saya? ♪
♪ Me ♪
♪ Saya ♪
W-Wow!
W-Wah!
-W-Wow! -Be careful, Matmat!
-W-Wah! -Hati-hati, Matmat!
It's beautiful here!
Memang cantik di sini!
♪ I have enough respect for me ♪
♪ Saya cukup menghormati saya ♪
♪ To cherish the sun That helps me breathe ♪
♪ Untuk menghargai matahari Yang membantu saya bernafas ♪
-♪ But is it really love… ♪ -Happy day!
-♪ Tetapi adakah ia benar-benar cinta… ♪ -Selamat hari!
H-Happy day!
H-Selamat hari!
One, two, three!
Satu, dua, tiga!
Alright. I'll go set up.
Baiklah. Saya akan pergi sediakan.
Matmat and I will help you.
Matmat dan saya akan bantu awak.
Really? Come on.
Betul ke? Ayuh.
-Wow! -Let's go.
-Wah! -Jom pergi.
Let's take a picture.
Jom tangkap gambar.
Game, game.
Permainan, permainan.
You take it.
Awak ambil.
-Give me the phone. -Mm-hmm.
-Beri saya telefon. -Mm-hmm.
One, two…
satu, dua…
-Smile. -Happy day!
-Senyum. -Selamat hari!
-Alright, one more. -One more.
-Baiklah, satu lagi. -Satu lagi.
One, two…
satu, dua…
One, two, three…
Satu, dua, tiga…
H-Happy day!
H-Selamat hari!
-Happy day!
-Selamat hari!
Mia!
saya!
Did you have a good time?
Adakah anda mempunyai masa yang baik?
I'm so glad you two brought me along.
Saya sangat gembira anda berdua membawa saya bersama.
I know it was supposed to be just the two of you.
Saya tahu ia sepatutnya hanya anda berdua.
Hey, you're our family.
Hei, awak keluarga kami.
Of course you should be here.
Sudah tentu anda harus berada di sini.
Thank you for coming.
Terima kasih kerana sudi datang.
No matter where that camper van goes,
Tidak kira ke mana van perkhemahan itu pergi,
I'll be there.
Saya akan ke sana.
We should go before it gets dark.
Kita harus pergi sebelum gelap.
Let's go.
jom pergi.
Matmat!
terima kasih!
Come on!
Ayuh!
Matmat, why do you have your bag?
Matmat, kenapa awak ada beg awak?
We're going out to see the waterfalls.
Kami akan keluar untuk melihat air terjun.
Matmat…
terima kasih…
Matmat is not coming to see the waterfalls.
Matmat tak datang nak tengok air terjun.
Huh?
Hah?
Why? Are you okay?
kenapa? awak okay tak?
T-Today is M-Matmat's,
T-Hari ini milik M-Matmat,
first day of work.
hari pertama bekerja.
Is that today?
Adakah itu hari ini?
We should head back to Maravida then!
Kita harus kembali ke Maravida kemudian!
No, Patpat.
Tidak, Stick.
Only Matmat has work,
Hanya Matmat yang ada kerja,
so Matmat's the only one leaving.
jadi Matmat seorang sahaja yang pergi.
Matmat, we're all going back to Maravida together.
Matmat, kita semua akan pulang ke Maravida bersama-sama.
Come on.
Ayuh.
Let's go to our next destination first.
Jom ke destinasi seterusnya dulu.
M-Mia.
M-Saya.
Only Matmat will leave.
Hanya Matmat yang akan pergi.
But Matmat…
Tapi Matmat…
Patpat…
Tongkat…
E-Enjoy the rest of your vacation.
E-Nikmati baki percutian anda.
Patpat worked all the time for us,
Patpat bekerja sepanjang masa untuk kami,
now it's Matmat's turn.
kini giliran Matmat.
You'll be okay, Matmat?
Awak akan baik-baik saja, Matmat?
I won't be there.
Saya tidak akan berada di sana.
Matmat will… be alright on his own.
Matmat akan… baik-baik sahaja.
Matmat will be okay.
Matmat akan baik-baik saja.
Now…
Sekarang…
P-Patpat can finally do what he wants.
P-Patpat akhirnya boleh melakukan apa yang dia mahu.
Don't… Don't be sad.
Jangan… Jangan bersedih.
Don't cry.
jangan menangis.
M-Matmat is still your big brother.
M-Matmat masih abang awak.
M-Matmat will send you money when he gets paid.
M-Matmat akan menghantar wang kepada anda apabila dia mendapat gaji.
H-Happy day!
H-Selamat hari!
Happy day!
hari yang gembira!
Happy day, Matmat.
Selamat hari, Matmat.
Happy day.
hari bahagia.
Happy day…
hari bahagia…
Don't cry.
jangan menangis.
Don't cry! Don't cry!
jangan menangis! jangan menangis!
Bye-bye!
Selamat tinggal!
B-Bye-bye!
B-Bye-bye!
And then, the evil Shadow Witch appeared.
Dan kemudian, Shadow Witch yang jahat muncul.
She forcefully took Mask Boy and Princess Wapa
Dia dengan paksa mengambil Mask Boy dan Princess Wapa
and said "You two will never see your happy faces again!"
dan berkata "Kamu berdua tidak akan melihat wajah gembira kamu lagi!"
The Shadow Witch took them to a small and dark cave
Penyihir Bayangan membawa mereka ke sebuah gua kecil dan gelap
and hid Mask Boy and Princess Wapa.
dan menyembunyikan Mask Boy dan Princess Wapa.
A few days later,
Beberapa hari kemudian,
Mister Box found the cave.
Tuan Box menemui gua itu.
But he couldn't get in
Tetapi dia tidak dapat masuk
because the opening was too small.
kerana pembukaannya terlalu kecil.
"I-I need to…
"Saya perlu…
remove the box on my head so I can fit in."
keluarkan kotak di kepala saya supaya saya boleh muat masuk."
The Mask Boy heard Mister Box's voice.
Budak Topeng itu mendengar suara Tuan Box.
"Mister Box!
"Cikgu Box!
Don't worry about us.
Jangan risau tentang kami.
Save yourself.
Selamatkan diri anda.
The Shadow Witch will be back any minute."
Penyihir Bayangan akan kembali bila-bila masa sahaja."
But Mister Box mustered his courage
Tetapi Tuan Box mengumpulkan keberanian
and removed the box on his head.
dan mengeluarkan kotak di kepalanya.
He went inside the cave
Dia masuk ke dalam gua
to save Mask Boy and Princess Wapa.
untuk menyelamatkan Mask Boy dan Princess Wapa.
Once they escaped the small and dark cave,
Sebaik sahaja mereka melarikan diri dari gua yang kecil dan gelap itu,
Mask Boy and Princess Wapa saw
Lelaki Topeng dan Puteri Wapa melihat
Mister Box's dirty face.
Muka kotor Tuan Box.
They burst into laughter.
Ketawa mereka pecah.
"I finally see your face, Mister Box!"
"Saya akhirnya melihat wajah awak, Tuan Box!"
Princess Wapa said.
Puteri Wapa berkata.
But they didn't stop laughing.
Tetapi mereka tidak berhenti ketawa.
Then, Mask Boy's mask fell,
Kemudian, topeng Mask Boy jatuh,
along with the can on Princess Wapa's body.
bersama tin di badan Puteri Wapa.
It made a loud sound as it fell to the ground.
Ia mengeluarkan bunyi yang kuat apabila ia jatuh ke tanah.
With the box no longer covering his face,
Dengan kotak itu tidak lagi menutup mukanya,
Mister Box finally saw the faces
Tuan Box akhirnya melihat wajah-wajah itu
of Mask Boy and Princess Wapa.
daripada Mask Boy dan Princess Wapa.
I like her.
saya suka dia.
Patpat is…
Tongkat adalah…
…happy?
…gembira?
"I can finally see your faces!"
"Saya akhirnya dapat melihat wajah awak!"
He laughed and said…
Dia ketawa dan berkata…
P-Patpat is happy.
P-Patpat gembira.
So is Matmat.
Begitu juga Matmat.
The Shadow Witch didn't steal the happy faces
Penyihir Bayangan tidak mencuri wajah gembira
of the Mister Box, Mask Boy, and Princess Wapa.
daripada Mister Box, Mask Boy, dan Princess Wapa.
The courage to seek happiness
Keberanian untuk mencari kebahagiaan
that they once lost.
bahawa mereka pernah kalah.
Now carried with them on a new journey.
Kini dibawa bersama mereka dalam perjalanan baru.
Hello, Matmat.
Hello, Matmat.
Hello, Patpat.
Hello, Patpat.
Are you done with school?
Dah habis sekolah?
Yes, Matmat. My classes are finished.
Ya, Matmat. Kelas saya sudah habis.
O-Okay.
O-Okay.
Did you get the allowance I sent you?
Adakah anda mendapat elaun yang saya hantar kepada anda?
F-Five thousand pesos.
F-Lima ribu peso.
Yes, Matmat. I got it.
Ya, Matmat. saya dah dapat.
But you don't need to send more.
Tetapi anda tidak perlu menghantar lebih banyak.
I already have part-time work here at school.
Saya sudah mempunyai kerja sambilan di sini di sekolah.
Don't hustle at school anymore.
Jangan sibuk di sekolah lagi.
Matmat will keep sending money so you can finish quickly.
Matmat akan terus hantar duit supaya cepat habis.
So you can become a nurse right away.
Jadi anda boleh menjadi jururawat dengan segera.
Okay?
Okay?
Just tell me whenever
Beritahu saya bila-bila
you need anything, alright?
awak perlukan apa-apa, okay?
Take care on your way home.
Berhati-hati dalam perjalanan pulang.
Tell Mia to take care too.
Suruh Mia jaga juga.
And tell her not to be stubborn or mischievous.
Dan beritahu dia supaya jangan degil atau nakal.
Okay, Matmat. I'll tell Mia.
Okay, Matmat. Saya akan beritahu Mia.
Okay.
Okay.
-Take care, bye. -Bye-bye!
-Jaga, bye. -Selamat tinggal!
H-Happy day!
H-Selamat hari!
-Happy day!
-Selamat hari!
Overall, this past month,
Secara keseluruhannya, bulan lepas ini,
I think I've been doing pretty well.
Saya rasa saya telah melakukannya dengan baik.
How about your temper?
Bagaimana dengan perangai anda?
Well…
Nah…
Aside from one of Patrick's classmates I want to kill
Selain daripada salah seorang rakan sekelas Patrick yang saya mahu bunuh
because she keeps texting him,
kerana dia terus menghantar mesej kepadanya,
I think I've been doing pretty well.
Saya rasa saya telah melakukannya dengan baik.
Mia…
saya…
Besides, Doc…
Selain itu, Doc…
It's okay to not be okay.
Tidak mengapa untuk tidak menjadi baik.
Yes, it's okay.
Ya, tidak mengapa.
It's okay.
tak apa.
So, Mia? See you next month?
Jadi, Mia? Jumpa lagi bulan depan?
See you next month.
Jumpa lagi bulan depan.
-See you. -Thank you.
-Jumpa awak. -Terima kasih.
I knew I'd find you here.
Saya tahu saya akan jumpa awak di sini.
How's that over-friendly girl in your school?
Bagaimanakah gadis yang terlalu mesra di sekolah anda?
Mia, I already told you, she's just my classmate.
Mia, saya sudah beritahu awak, dia hanya rakan sekelas saya.
You have nothing to worry about.
Anda tidak perlu risau.
This is for you.
Ini untuk awak.
I've become so predictable.
Saya telah menjadi sangat boleh diramal.
Alright, let's just eat. What do you want to eat?
Baiklah, mari kita makan. nak makan apa?
-Tomato and eggs.
-Tomato dan telur.
Again?
sekali lagi?
You're not tired of it yet?
Anda tidak bosan lagi?
I love it.
saya suka.
It never gets old.
Ia tidak pernah menjadi tua.
Like this.
Macam ni.
I love you, Mia.
Saya sayang awak, Mia.
I love you.
saya sayang awak.
M-Mia?
M-Mine?
Mia, I love you.
Mia, saya sayang awak.
Mia, I said I love you.
Mia, saya cakap saya sayang awak.
I love you, Mia!
Saya sayang awak, Mia!
I said I love you!
Saya kata saya sayang awak!
I love you too,
saya sayang awak juga,
my safety pin.
pin keselamatan saya.
It's Okay to Not Be Okay!
Tidak Baik untuk Tidak Baik!